# 总序

问：供应全国人民的生活必需品和便利品根本的来源是什么？

答：劳动和用劳动换取的物品

问：获得供应的好坏，即必需品和便利品需求 和 需要消费该产出的人的比率取决于哪两个条件？其中哪个条件更重要？

答：熟练度和技巧，从事该种劳动的人数。前者更重要。

第一卷，讲劳动生产力改善的原因，以及在不同阶层间的分配次序。

第二卷，讲资本的性质，累计方式，使用方式不同如何决定劳动数量不同。

第三卷，说明欧洲各国的政策倾斜并对某些行业有利的由来。

第四卷，解释不同的政策的学说，自己在不同时代和国家产生的影响。

第五卷，讨论君主或政府的收入。

# 第一卷

## 第一章 论分工

介绍了分工是如何促进生产力很大比例的提高的：增加了手脚的灵活程度，减少了不同工作上的切换时间，促进了机器和新技艺的发明。


## 第二章 论促成分工的原理

人有以物易物的倾向，结果就是各自只需要处理自己擅长的事，然后用劳动产出去换取其他物品。

人与人的能力的差异，与其说是分工的原因，不如说是分工的结果，环境、教育等因素促成了这种差异。

## 第三章 分工受限于市场范围

市场越大，个体提供的劳动越容易找到消费者，也就更利于形成分工。

而决定市场的是交通便利程度，沿海和河运的国家通常更有商业往来的优势。

## 第四章 论金钱的起源和应用

在不同的文明中充当货币的物品不同，金属因为其耐保存的优点得以变得流行。

从最初的普通的金属条到后来的铸币，逐渐解决了纯度和重量不好度量的问题。

作为政府通常会在货币中掺杂更多的其他金属，相当于利用民众的信任，偿还了更少的信任，这样的结果是对债权人有害，对债务人有利。这给人民的财富带来的影响是非常巨大的。

讨论物品的价值时，作者给出了两个定义，使用价值和交换价值。

具有最大使用价值的物品，往往几乎或完全没有交换价值；相反的，那些具有最大交换价值的物品，却往往几乎或完全没有使用价值。比如水和钻石。

## 第五章 论商品的真实价格与名义价格（商品的劳动价格与金钱价格）

劳动可以理解为一切价值的根本发起。

真实价格可以理解为换取的劳动数量，名义价格理解为用货币或者其他交换物衡量的价格。

名义价格会跟衡量标准而变动，比如粮食、金银，不同的衡量标准和时间跨度，决定了名义价格跟真实价格实际挂钩的程度。另外衡量标准的含量变化，将导致名义价格变化，在这个过程中，政府会明确规定某种货币的名义价格。

作者花了很大篇幅介绍了欧洲各国的铸币，货币使用，以及直接使用贵金属之间的关系。有点啰嗦和没有重点。

## 第六章 论商品价格的构成部分

商品的价格通常由地租，工资，利润构成。任何一种商品价格都必然包含了这三者中的一种或多种，然而人们常常搞混商品或者劳动的价格成分。

不管是谁想要获得收入，都是从劳动、资本、土地去获得。

劳动者所获取的工资是劳动价值的很少一部分，理论上社会上的劳动产出总是会越来多。因为手握资本土地或者某种信息能力的优势，无所事事的人消耗了生产出来的大多数资源。

## 第七章 论商品的自然与市场价格

商品的价格分为自然价格和市场价格，前者是包含了地租，工资，利润的公允价格，后者是因为供需关系不对等产生的价格。市场价格会导致投入的各个要素发生变化，并最终使商品的价格趋向于自然价格。

## 第八章 论劳动工资

供给和需求决定了劳动力的价格。

繁荣进步的市场，即社会财富的增加才能带给劳动者更高的收益。已经稳定的或者倒退的社会，是无法保障高收入的。

居民可以消费到更多的生活必需品是对幸福和整个社会生产力有益的。

作者在这一部分围绕劳动工资，谈论了很多，不乏像劳动者在受到金钱、攀比激励很可能因为过度劳动把自己的身体弄坏等精彩的论述。

## 第九章 论资本利润

利润和工资的升降，取决于同一个原因，即是取决于社会财富增加或减少。

本章围绕改主题进行了论证，读起来都是一些被结论化的东西，有些乏味。

关于利润和市场关系的一个实用的判断：

利率高说明利润高说明行业状况好有钱赚；利率低说明借钱给人都没人要，因为行业状况不好不挣钱。

## 第十章 论劳动与资本在不同行业的工资与利润

理想情况下，资本和劳动力自由流动。 在同一个地方，不同的行业里，劳动和资本的收益应该相等。事实上常因为行业不同特点以及国家的政策和差别很大。

### 第一节 行业本身性质不同所产生的差异

在不同的行业中可以收获得金钱的多少，主要出于如下几个原因：

一、工作本身讨人喜欢或令人厌恶的程度。二、学得工作技巧的过程，是否既容易又便宜，或是既困难又昂贵。
三、工作机会是否稳定，或是时有时无。
四、执行工作的人是否必须特别值得信赖，或是一般人即可。
五、行业经营（或职业生涯）获得成功的几率大小。

关于高收益必须有一种其他形式的东西作为负面补偿，比如我们所不屑的工作却回报很高，比如窃贼，补偿一定是某种被捕的可能性。

作者还围绕大市场和小市场各自资本规模和利润进行了讨论。

此外还讨论了一些可能导致开篇的利弊权衡不那么符合正常水平的原因。

### 第二节 欧洲各国政策所导致的差异

政策干预导致这种差异的方式主要有三：一、限制加入某些行业竞争的人数，使它小于自由的情况下愿意加入的人数。二、增加某些行业的就业人数，使它超过自由的情况下愿意加入的人数；三、阻挠劳动和资本在不同行业之间以及不同区域之间的自由流通。

就具体三种干预方式进行了介绍，总之，这种干预是破坏劳动和资本自由流动，减低人民生活福祉的。

## 第十一章 论地租

工资与利润或高或低，是商品价格或高或低的原因；而地租或高或低，却是商品价格或高或的结果。

单单土地产出物品多少，并不能决定商品价格，必须有市场，并且人们愿意支付的价格高于加工运输和出售的成本，才能有好的商品价格。

结论

地租，为地主所过去，最不费力气，因此这样的人群会懒惰而缺少判断力。社会财富多，地租高。

工资，为普通劳动者过去，市场发展好，需求多，工资高，市场低迷衰败，最悲惨的就是这一阶级。

利润，企业家过去，对市场有敏锐的判断，有很大影响力，目标在于扩大市场和限制竞争，对于任何旨在限制竞争的行为，其动机都值得怀疑。

# 第二卷 论物品积蓄的性质、累积与运用

社会分工意味着购买其他人的劳动产出来供应自己的生活。这个购买动作必须是自己的劳动完成并出售以后，在此之前必须有足够的积蓄用于生产和生活。积蓄的物品越多，社会分工就会越细。

本卷的主题即介绍各种继续物品的性质，自己所累积成分不同的资本，以及资本运作方式完成的影响。

- 第一章 介绍积蓄的成分和种类

- 第二章 介绍金钱作为特殊的积蓄种类，性质和作用有什么特别之处。

- 第三和第四章，我将分别尽力探讨，资本在这两种情况下的作用方式。

- 第五章，不同的资本运用方式，对全国的劳动工作数量，以及对全国土地和劳动每年的产出数量，会直接造成哪些不同的影响。

## 第一章 论物品积蓄的种类

资本有两种不同的运用方式，可以让运用它的人获得收入或利润，它们分别为流动资本 和 固定资本。不同行业所需的这两种资本的比率是不同的。

一个国家或社会全部的物品积蓄，等于所有居民或成员物品积蓄的总和，因此它也自然分成同样的三部分，

第一部分是留作直接消费使用的部分，特征是它不会提供收入或利润。

第二项就是固定资本，它的特征是毋须循环或易主，便可以提供收入或利润。

第三项，就是流动资本。

唯有利用某一笔流动资本，否则任何一笔固定资本都不可能产生收入。即便是最有用的机器和生意工具，如果没有流动资本提供原材料让它们加工，或让使用器具的工人维持生活，它们便生产不出任何东西来。土地，不论如何改良，如果没有一笔流动资本，让从事耕种和收割的劳工维持生活，也产生不了任何收入。

流动资本中有相当大一部分，会不断地地抽取出来，转作另外两种积蓄使用（即固定资本和留作直接消费使用的物品积蓄）。因此流动资本身也不断需要注入替补品，否则会很快枯竭。

## 第二章 论货币作为社会全部积蓄中的一个特殊种类或论国家资本的维持费用

介绍货币发展的历史，在经济运行中起到的作用，并围绕英格兰、苏格兰、北美等国家的银行所采取的货币政策进行了探讨。

## 第三章 论资本的累积，兼论生产性和非生产性劳动

资本用途分为生产性和非生产性，前者可以创造出更多的价值，增加国家财富，后者写用在了当下用完后再没后续产出的消费上。

国家富有和贫穷的差别就在于可运用的资本的数量，以及这数量中有多少可以被作用到生产性劳动上。

## 第四章 论贷出取息的积蓄

借贷的本质是不想自己运用资本的人出借自己资本的凭证，并且在承诺的期限内获取利润的行为。一定数量的货币在市场上流动，可能煽动起来的资本流动远大于货币的数量。

货币增加而可支配的资源不增加的前提下，收入增加，购买力，即所持走的金钱所购买的劳动力或者物品不会有任何变化。

货币不变而可支配的资源增加是，同等数量货币可以买到更多的东西。

资本越多，利率越低，竞争越激烈。土地作为安全可靠的资本，利率高的时候，土地价格贵低，利率低的时候土地价格低。更像是不同的渠道在竞争资金。

## 第五章 论资本的各种用途

不同用途的资本所增加的土地和劳动产出价值也大不相同。主要分为四类用途：初级制品，加工制造，批发，零售。四种用途缺一不可。

哪一类作用会驱动更多的劳动性生产，对社会越有益，同样资本运用的周期越短，对社会越有益。对于第四种资本作用，又可以分为本国内部，国内无国外，国外与国外。最后一种只是替别国实现了价值，自己只收获利润。

关于政策，任何能把本国生产的过剩的东西售出到国外的，无疑是让国内的劳动变得有价值，只要是自然自发的，政府没有任何理由要阻碍。

理论上农业的利润率是最高的，但因为政策等缘故，事实往往并不是这样。

# 第三卷 论不同国家财富增加的过程

## 第一章 论国家财富增加的自然过程

乡村有了多余的初级产出，城市才得以生存。同样城镇居民的卖给乡村居民的制成品数量，决定了他们买进的材料和事物的数量。

按照自然的顺序，每个成长中的社会会将大部分资本优先投入农业，然后制造业，最后才是国外贸易业。

然而阿紫欧洲的所有现代国家，次序都是被颠倒过来的，主要因为是原先政府所建立的风俗习惯。

## 第二章 论罗马帝国灭亡后欧洲古代国家农业发展的阻碍

大地主占领土地，并且因为继承法的缘故，土地往往不可分割，而地主阶级通常不在意土地改良和更在意兼并，因此土地改良少有进展。

奴隶制度下，农奴除了基本的生存所需之外，是无法获得土地上的产出的，意味着不可能焕发他们身上的生产力，随着制度变化，拥有分的部分利润的农夫的出现，这种情况才稍微好一些。但就社会地位而言，农夫是很低的，因此累计了一定积蓄手工业者等人，是很少会从事土地改良的。

## 第三章 论罗马帝国灭亡后城镇的兴起和进步

罗马帝国覆灭后，地主开始构筑城堡，和佣农侍从隔离开来。城镇居民也开始慢慢拥有自己的权利，并且只要每年缴纳人头费就可以避免掉其他的苛捐杂税，也更有动力改善生产力。而君主为了对抗外部入侵力量和制衡地方的权利，允许城镇居民建立自己的防卫组织，满满形成了城市各自独立的社会现。

制造业方面，从国外购买的成本过高后，当地会开始自己制造商品。另外一种很普遍的形态是，地方逐渐累计起来的技术开始能在周边地区甚至更远寻找到市场。

## 第四章 论城镇商业活动如何促进乡村改良

商业和制造业城市的繁荣，以三种不同的方式，对城市所属国家的乡村改良和农业进步，产生正面的影响。

为乡村地区的初级产物提供市场。

城市的居民累积了财富以后，在强烈的企图心驱使下最佳的土地改良者。

商业各种精致先进的制造业，逐渐把社会秩序和优良政府，以及随之而来的个人自由和安全导入乡村地区。

没有贸易和制造业的国家，大地主的土地产出通常被用于豢养食客，当贸易兴起后，产出可以被用于交换更多的物品满足大地主的私欲，并且很多工匠开始并不只从属于某个地主，因为豢养成本会进一步遣散佣农。地主为了过去更多的利润提高土地租赁，允许更长的租赁时间，因为改善土地需要时间，最终结果就是大地主不在具有非常强的地方势力，农业也随之发展起来。在欧洲大部分国家的历史里，在城市里兴起的商业和各种制造业，就这样变成了乡村改良和耕种进步的原因和开端，而不是结果。 然而，由于违反了自然的发展次序，所以这种发展过程必然是既缓慢又不可靠。

在城市里兴起的商业和各种制造业，变成了乡村改良和耕种进步的原因和开端，而不是结果。 然而，由于违反了自然的发展次序，所以这种发展过程必然是既缓慢又不可靠。


# 第四卷 论政治经济学的思想体系

政治家经济学的目的，一是扩大居民消费水平，二是充裕条件满足社会公共服务。分出的两种策略，分别是重商主义和重农主义。

## 第一章 论重商主义

财富最直观的代表是金银，有人认定有了金银就走了财富，另一种观念则是财富是由货币能换取多少生活物资决定的。

欧洲不少国家研究累计金银但用达不到预期的效果，因为它反而会伤害本国贸易。另外无论再怎么费心，金银的流动是由哪里有需要决定的，即哪里有足够多的消费品需要金银来作为媒介。

最后作者介绍了如何维持战争所需的军饷，到底它不由国内的各种渠道的金银而来，而主要是输出的便于运输的加工制品构成的，基于上述研究结果，很多国家会限制进口，估计出口，后续的章节会介绍相关的政策，侧重在她将如何提高生产。

## 第二章 论限制从外国进口国内能够生产的产品

继续保护国内的产业而限制或者禁止国外的进口，实际上对国内的就业造成伤害，因为就劳动而言，被驱使用到最合适的位置，用最大的勤劳换取更多的财富才是最自然的，而政策的保护诱惑更多资本进入不具备优势的竞争中，势必削减了进入其他产业的资本。作者用很多例子证明了上述结论。很多地政治家做的可能是有利于局部却损害整体的事情。

有一些情况实施这种保护是有利的，比如关乎国家安全的产业，有比如对国内某些产业征收了税，必须对国外进口的物品征收等价的税才能保证不同国家的劳动者现在同一平面上竞争。

然而出于偏见，出于国家间的报复，出于利益独占者的作祟，政策的实施往往会不顾及全局。

## 第三章 论特别限制贸易差额于我不利的国家商品进口 

### 第一节 即便根据重商主义的原则，这种限制也不合理

### 第二节 根据其他原则，那些特别限制并不合理

介绍了这种政策如何对自己不利，并且判定贸易差额通常因为各种原因而显得很不准确。

所有商业管制都建立在没有贸易差额，对自己有益的前提下，本节驳斥了这种论调，最多能决定的只有是谁是贸易中的主要获益者。简言之，可以双赢，到为了嫉妒竞争而不让对方好，是有损自己利益的。

摘录几段写的精彩的话：

那些限制偏袒葡萄牙的葡萄酒进口，打压法国葡萄酒进口。没错，对我们的制造品，葡萄牙人据说是比法国人更好的顾客，所以我们应该偏袒他们以示鼓励。有人宣称，既然他们惠顾我们，我们也该惠顾他们。于是，贩夫走卒那种见不得人的算计，乃被高举为治理一个大帝国的政策箴言；因为只有最卑微的贩夫走卒之辈，才会把光顾他们自己的顾客，当成主要的生意原则。至于大生意人，总是在最好且最便宜的地方，买他要买的货，不会计较那种贩夫走卒般的小恩小惠。

在每个国家，全民整体的利益不仅一定是，而且必定是在于向出价最低的人购买他们所需的任何东西。此一命题是如此明白易懂，如今还须费心证明，似乎滑稽可笑；要不是人类的普通常识被商人与制造业者的私利诡辩搞糊涂了，该命题也绝不可能被人质疑。

邻国的财富，虽然在战争和政治上可能危害我们，但在贸易上对我们显然是有利的。敌对时，这财富让我们的敌人能维持比我们优越的舰队和陆军；但在和平通商时，它也可让他们能和我们交易更大的价值，亦即，让他们能对我们勤劳的直接产出，或此一产出所购得的任何东西，提供一个更好的市场。

一般平民若想发财，绝不会想归隐到一国的穷乡僻壤，而是一定会往首都或某一大商业城市里钻。他们知道，在没有多少财富流动的地方，也捞不到多少财富，但在财富大量流动的地方，有一份可能落入他们的口袋。如此引导一人或十人或二十人的常识性箴言，应当可以同样规范一百万人或两百万人或两千万人的判断，也应当可以促使整个国家，将邻国的财富视为让它自己也取得财富的善因缘。一个想凭国外贸易致富的国家，在其邻国都是一些富有与勤劳的商业国家时，显然最可能达到目的。一个四周都被贫穷的游牧和野蛮民族围绕的大国，毋庸置疑，也许可凭耕种自己的土地和发展自己内部的商业而致富，但绝不可能凭国外贸易致富。古代的埃及人，以及近代的中国人，似乎就以这种方式获得他们巨大的财富。古代的埃及人据说忽视国外贸易，而近代的中国人，大家都知道，极其鄙视国外贸易，甚至不屑让国外贸易享有公正的法律保护。

确实存在另一种我们已经解释过的差额(42)，它和贸易差额大不相同，而且在每一个国家，按照它恰巧是有利或是不利，必然会影响该国的兴衰。它就是每年产出和消费的差额。我们已经指出过，如果每年产出的交换价值超过每年消费的交换价值，社会的资本必定每年按此一超过的多寡增加。在此一情况下，社会的生活花费小于它的收入，每年从收入节省下来的，自然会加到它的资本上，用于进一步增加每年的产出。

一国可能年年进口大于出口，也许相继长达半个世纪；在此期间中，金银一进入该国也许就立即被全部送出去；它的通货也许逐渐减少，被各种不同的纸币取代，甚至它在一些主要往来国家里的负债也许逐渐增加；然而，它的真实财富，即其土地与劳动每年产出的交换价值，在此期间却以更大的比例一直增加。

# 第四章 论退税

商人为了在国外占有更大的市场，会请求政府给予退税。总的来说它是一项比较合理的鼓励政策。但众所周知的是有些上会利用漏洞来赚退税的钱。

## 第五章 论奖励金

商人向政府请愿，以能在国外市场上更具竞争力为由，申请出口奖励金。作为围绕谷物为例，介绍了出口奖励金如何增加出口减低国外物价，减少国内供给抬高物价的。当然对于国家安全一类的重要产业，是有必要提供奖励金的，但总体而言，它是一项被商人滥用的谋利政策。

## 第六章 论通商条约

通商条约给了某个国家独占市场的能力，对该国家有利，却对施惠国无益，因为它买到的商品价格更贵。

然而和某国的通商条约被认为有利的原因却是出口大于进口，我们可以获得更多的黄金，作者驳斥了这种看法，金银到底是用于货物交换，曲折使用进口金银再实现购买的方式，相对于直接使用劳动产出交换，需要作用的资本更多。并且作者还提到了，贸易差额在当代贸易政策中是无足轻重的，记得前面提到的，贸易是多端参与的，和一个国家的贸易差额并不能说明所有问题。

另外介绍了国家的铸币制度，主要介绍政府是否应该收取铸币税，它是否会鼓励私人铸币自己钱币流通到国外。

## 第七章 论殖民地 

### 第一节 论建立新殖民地的动机

介绍了希腊和罗马建立殖民地的动力，它们都直观明确，而欧洲国家在北美洲和西印度群岛建立殖民地的动力则让人不解。

因为眼红威尼斯人和埃及人贸易中国印度货物的巨大利润，葡萄牙西班牙的冒险者选择了向西形式寻找到达中国和印度的线路，然而他们到达美洲后，为了向国王吹嘘自己的成果，不可避免地夸大到达地方的价值，其中最狂热的当属他们认定有金子和钻石的矿场。的确有国家在殖民欧洲很久后发现了金矿，但就整体而言只是对他们不怎么有价值的不毛之地。

### 第二节 新殖民地繁荣的原因

殖民地的优良便宜的土地，自己受到母国减少的限制，使殖民地发展和人口增长都很快。

紧接着作者论述了欧洲一些国家对待殖民地的政策，包括贸易政策和自由，总体而言给到殖民地更少的课税 允许它接触更广大的市场是有利于殖民地的发展的。欧洲国家在执行这些政策的时候，很多愚蠢并与自己的利益相背离的。英国作为一个特例被较多地分析了，因为它在给予殖民地的自由和政策支持上相比其他国家而言，更有利于殖民地的快速发展。

### 第三节 论发现美洲与绕过好望角抵达东印度之航路让欧洲得到的好处

整个欧洲，视为一个大国，普遍从发现且殖民美洲得到的好处在于，第一，它的生活享受增加，第二，它的勤劳活动扩大。

母国独占殖民地看似可以让母国购买到更便宜的商品，出售更贵的商品，但殖民地会侵占一个国家的资本，使它涌向殖民地的贸易，导致在其他贸易中的资本减少。虽然独占的贸易利润很高，到它所能调动的劳动数量少，而且资本流动周期长，与前面介绍的就近贸易驱动资本最多的选择相违背。因此在和殖民地的贸易还是原先的其他的贸易，它享受到了看似有一些绝对的好处，却丢失了很多相对的好处。

## 第八章 重商主义之结论

鼓励出口抑制进口是重商主义的两个手段，但有些情况下，却会鼓励进口限制出口，他们主要是生产性原料和产业工具。

商人格制造业老板们由此获得了对国内原料的独占地位，从而减少了成本提高了利润，到因为。但结果是伤害了很多产业无法把原料和工具输出到更广大的市场谋求更合理的价格。欧洲一些国家甚至就此颁布过严苛的法律。

总结下来商业的目的应该是消费，但重商主义为了生产者的利益，牺牲了消费者的利益。

## 第九章 论重农主义，或论那些主张土地的产出是各国收入或财富的唯一或主要来源的政治经济思想体系

这种主张土地产出是各国收入或财富之唯一来源的思想体系，从未被任何国家采纳实施过，而且这种思想目前仅存于法国少数几个博学巧思人士的理论推测中。

还该体系的典型特点是把技工 商人 制造业者归为非生产性人员，他们的劳动只是维持自己的生活。作者就此进行了辩驳：


一个贸易与制造业发达的国家，自然可以用一小部分的制造业产出，买到其他国家的一大部分初级产出；而相反的，一个没有贸易或制造业的国家，通常不得不付出自己的一大部分初级产出，以购买其他国家的一小部分制造业产出。


最终导出的结论是，政府应该作为的地方其实有限，不需要干扰或者指导人民如何去应用他们的勤劳。因此最后一卷会论述，政府要如何获取履行它的职责所需要的收入。

# 第五卷 论君主或国家的收入 

## 第一章 论君主或国家的经费 

### 第一节 论国防经费

要执行君主的第一项职责，即保护社会免于其他独立社会的暴力伤害和侵略，非有军事力量不可。

作者介绍了狩猎、游牧民族的成员如何承担起战士的指责，其中游牧民族聚集在一起通常规模很大，非常具有破坏力。到了农业社会，适龄的农民在农闲时参与作战似乎对农活的影响也不大。而制造业发展以后，工人、手工业者要参与作战必然会牺牲自己用于过去报酬的时间，因此国家为了维持国家的安全，比如要让国家可用的军事力量。

具体做法有两种，一种是强制军事训练和兼职军人，一种是职业军人。前者称为自卫队或者国民军，后者成为常备军。

作者紧接着举例说明了因为经常训练，更能具纪律和服从的特点，常备军在战斗力强随你优于国民军。

而随着火器的发明，国家在养常备军的花销上会大很多。有利的一点是，文明国家因为富裕，能在火器上更有优势，这足以消除相比蛮夷民族而言在体力和敏捷上的弱势，进而保护现代文明。

### 第二节 论司法经费 

君主的第二项职责，即尽可能保护社会中每一个成员免于其他任何成员的不义伤害或压迫，或者说，即建立一套毋枉毋纵的司法体系以维持正义。

首先介绍了让人地位产生尊卑和服从关系的几种因素，年龄、个人特质，财富、家世，其中财富尤占核心位置。随着社会的进步财富的增加，建立司法制度保证财富安全的重要性，有趣的是，初衷通常是富人为了保护自己的财富，而穷人因为需要富人提供保护，也会维护这种司法制度并且倾向于交付一定的金钱或者礼物。

地主或者统治者作为最大的富人，为了省事会将司法权委托给其他人，其中就涉及了被委托行使司法权的人的收入问题，只要有利益可得，司法腐败因此很难避免。有趣的是，不同的法庭为了竞争案件，通常会做出一些竞争性的行为。

最后作者介绍了在什么样的动机下，发展除了司法权和行政权分立的支付。

### 第三节 论公共设施和公共机构的经费

君主或国家的第三项也是最后一项职责，是兴建与维护一些公共工程设施与公共机构。

这一种的设施与机构，主要是方便社会商务往来，以及提升人民教育的那些设施与机构。

第一小节 论方便社会商务往来的公共设施与机构首先论方便一般商业所需的公共设施与机构

作者介绍了承担新建、养护的主体的分别为政府和个人时的情况，以及他们通过收取使用费或者调动税收时，分别会怎样调动维护的积极性。同样方便商业往来程度的需要越迫切，新建和维护设施的动力就越强。就当局所新修维护的设施而言，宏达能产生政绩的工程更会得到重视，而小地方的通常相差甚远。

第二小节 论方便社会商务往来的公共实施与机构次论方便特殊商业部门所需的公共实施与机构

为了方便某些特殊的商业部门，需要设置一些特殊的机构，这当然需要特别的经费。在欧洲大部分商业化国家，某些特别的商人团体就是有办法说服国会通过法律，将这一部分君主职责以及所有必然相关的权力，统统委托他们代为执行。

商人团体又通常分为规约性工会 和 股份公司。

作者论述了两种公司经营的特点，举例了很多公司的经营状况。

第三小节 论青少年教育机构所需的经费

介绍了教学机构的资费来源，课程内容，老师的勤勉在各种程度被激励。

关于大众付出努力程度的一段写的好：

在每一种职业，大部分从业人员努力付出的程度，总是和迫使他们不得不那样努力付出的必要性成正比。对于唯有仰赖他们的职业报酬才可能致富，或甚至才可能获得平常的收入与生存的那些人来说，这种必要性的压力最大。那些人，为了致富，或甚至只为了糊口谋生，必须在一定的时间内完成一定数量与一定价值的工作；而在自由竞争的情况下，众多竞争者的相互竞争，各个都尽力想把别人挤出职业行列，会迫使他们每个人不得不规规矩矩地努力完成他的工作。在某些特别的职业中，一旦成功，所取得的那些标的物的伟大与高贵，有时候的确会鼓舞少数几个具有非凡心灵或雄心的人努力付出。然而，要导致最大程度的努力，伟大高贵的标的显然不是必要的条件。即便是在卑微的职业中，竞争与仿效也会使（在本业中）卓越成为雄心的标的，而且往往导致最大程度的努力付出。相反的，光有伟大高贵的标的，如果没有勤勉的必要性支持，则很少足以导致任何可观的努力。

关于社会大众的描述也很一针见血：

一个人，如果他的全部生命都花在执行少数几个简单的动作，而那些动作也许又总是有相同或几乎相同的后果，那么他就不会有机会运用他的悟性，或运用他的发明能力，去找出各种变通办法，克服各种前所未见的困难。所以，他自然会失去运用悟性的习惯，而通常会变成一个极端愚蠢与无知的人。他的心灵麻痹，不仅使他无法领略或参与任何理性的对话，而且也使他无法怀抱任何恢弘、高贵或仁慈的情操，从而无法对许多甚至是平常的私人生活责任做出正当的判断。至于重大和广泛的国家利益，他则是完全无法判断。

但在每一个文明进步的社会，除非政府费心采取某些措施防止，否则这就是以劳动谋生的贫穷阶级，亦即，大部分人民，必然会陷入的状态。

最后论述了国家对公民实施必要的教育，不论是个维持常备军还是社会稳定都很有帮助。

第四小节 论教导所有年龄层人民的机构所需的经费

以所有年龄层人民为对象的教育机构，主要是信仰教育或宗教机构。

从业的人员是否受到激励发挥更大的勤勉，同样有收入来源的形式决定，但出于社会稳定的考虑，国家拨款显然有助于愚蠢煽动性的教义。

作者介绍了教会和统治者的关系，新教和正教的关系，教会人员和大学人员的关系，所有这些关系中传达出来的一个根本，即所有行为都是受到和自己相关的利益的驱使。

### 第四节 论支持君主尊严所需的经费

除了让君主得以执行他的几项职责所需的经费外，为了支持他的尊严，也需要有一笔经费。

## 第二章 论社会一般或公共收入的来源

### 第一节 论君主或国家的专属财源或收入来源

那些专属于君主或国家的财源或收入来源，必然若不是资本，就是土地。

君主并不能很好的发挥土地的价值带来乐观的收入，相反出售给个人反而能让土地得到充分改良，从而创造出更大的产出，并提供更多的税收收入来支应国家。

### 第二节 论税捐

征税的四个原则

I﹒每一个国家的国民，应该尽可能按照他们个别的能力，比例奉献维持

II﹒每一个人必须支付的税额，应该是确定的，而不是可以任意裁定的。

IV﹒每一种税都应该有妥适的征收规划，应该使它除了挹注给国库的那些钱财之外，尽可能少从人民的口袋里掏出有四种情形可以使人民的荷包被某一种税掏出来的钱，或被它阻挡流入的钱，数目远大于它挹注给国库的那些钱。

第四，这种税也许要求人民须时常接受税吏登门拜访进行各种讨厌的检查，让他们蒙受许多不必要的麻烦、困扰和压迫；虽然困扰，严格地说，不是一项费用，但就每一个人都愿意花一些钱，使自己免于困扰来说，它无疑是一项等同于那些钱的费用。

第一小节 租金税，或对土地租金课征的税

有两种方式征收该类税，第一类为固定数额，第二类为相对地主的固定比率。

结合上面的四个原则，第一类虽然行政费用少但是很容易随着土地改良，货币升值贬值等原因而变得不公平，第二种方式则能比较合理地征收合理地税目。

按照土地产出而非地租比例课征的土地税

对土地产出课征的那些税，实际上是对地租课征的税；那些税，纵使起初由农户垫付，最后也必定是由地主承担。


这种课税方式会产生不公，因为富饶的地方，农夫只用一半的产出即可支付地租，这一半的地租中，在收取什一税后，地主尚有利可图；但是在贫瘠的地区，农夫的耕作必然在缴纳地租后有合理的利润，而这地租可能会很少，在这很少的地租之上在扣除什一税，地主的收入会很少。

房租税 

房屋的租金可以区分成两部分，其中之一可以严格地称为建物租，另一通常称为建地租。

作者介绍了这两种税的含义以及征收的特点，并列举了欧洲一些国家征税的例子，来说明何种方式征收何种税能不影响一国的勤劳。

第二小节 利润税，或对来自于资本的收入课征的税


来自于资本的收入或利润，必然会自动分成两部分；其一是用来支付利息，属于资本主的那一部分；另一是支付了必要的利息后剩下来的部分。 后面那一部分利润，显然不是可以直接课税的标的。


针对利润来课税的不合理首先做了解释，然后介绍了对利息课税，相对合理但仍然不合理，但在一些国家的实际操作中，因为带给人的实际负担比较小因而变得可以接受。


对某些特别行业的利润课征的税

对任何特定行业的资本利润所课的税，最后的税负，绝不可能落在商人身上。

作者举例说明了欧洲一些国家的政策，讨论了怎么课税能最大程度地鼓励勤劳。

## 第三章 论公共债务

君主紧急需要用钱，而课税又毕竟尤其太长，因此政府会发行公共债务向筹钱。不同的举债方式特点不同，对政府而言一个重要的选择应该是偿债的财源应不被过度负荷，并且在周期结束前不应该被施加下一轮借债的偿还压力。作者列举了很多借债的案例来讨论它们的特点。

土地和资本利润是公共收入的两个重要来源，对这两种来源课税不适当的话，会导致减少改良土地的动力，并促使资本去到更能赚取利润的国家。

有些国家为了偿还债务会，把货币面值升值，或者悄悄的减少金属货币中贵金属的含量，作者介绍了这两种做法的危害。

殖民地应当承担一定的税务负担。因为母过为了保护殖民地会付出很多，而对于无法给整个国家提供收入(举例中的原因是贸易独占政策所导致的)，国家应该对殖民地的期望有所调整。

