## 求职攻略

### 1. 面试者需要树立的观念


	任何面试者都有缺点，不需要为此感到不自信，面试官想要的是从你身上挖掘到他看重的优点。
	
	面试就是用真诚的态度，有效地表达自己的能力和价值，并建立相互信任和认可。
	
### 2. 求职的能力素质模型（四个层级)

	（1）经验：拥有X年Y的开发经验
	
	（2）技能：分为技术、业务、管理技能
	
	（3）潜力：增长的能里
	
	（4）动机：品质、价值观、自我驱动
	
	简历、和面试的过程中，其实即使努力把上述的职业气息传达出来，面试官也在面试过程中，努力在发掘你的特质。
	
	比如：你当前的困惑是什么、你如何看待加班、你的方案有什么可以改进的地方，都能体现模型中潜力和动机的考察。
	
		
### 3. 面试的流程


	部门有招聘需求 - 面试 - 发Offer - 签署Offer（签署才真正有效）
	
	
	投递的渠道：内推（通规律最高）、公司网站、社交网络、招聘网、线下招聘会、猎头
	
	面试尽可能选择面谈，能更充分地沟通
	
	最终确定薪水的是：HR提供范围、经理确定具体价格
	
### 4. 	简历筛选通过的关键

	（1）有价值，能看到想要的信息
	
	（2）易匹配，能力素质不是越高越好，也要考虑到员工的留存等因素
	
	（3）没硬伤，虚假、主观大于事实、频繁跳槽
	
	（4）有亮点，耀眼的地方，任何生活化的品质都可以
	
	内容上应该以 技能 + 项目经历为主，形式上简洁大方，每一块都能突出价值
	
	项目经历应该以：问题目标 - 背景和复杂度 - 创新性 - 成果的方式阐述
	
	关于找亮点，有一些方法：
	
	（1）换角度找亮点
	
	（2）量化结果，度来给指标
	
	（3）复盘过程，找创新
	
	（4）回顾挑战，找动机
	
	
### 5. 软件工程师的职业规划

	竞争力能保持下去的三个方向
	
	（1）技术深度 + 广度的融合
	
	（2）技术 + 业务的深度融合，发展空间会很大，它关注业务和价值
	
	（3）管理，关注过程和质量，最重要的特质是有条理
	
	规划的一个原则是：**让能力推着职业发展走，而非追着职位升级走**
	
	达成职业规划的过程，就是思考自己的愿景、明确当下的状态、通过过程趋近愿景。
	
	愿景分为：
	
	（1）思考愿景，工作和生活的状态
	
	（2）职业愿景，行业、公司、职位、级别
	
	（3）能力愿景，能力素质资源，最终决定职业愿景和思考愿景能否达成的**关键**
	
	做法是：
	
	（1）构建心理愿景
	
	（2）选择或调整能力方向
	
	（3）发展能力
	
	（4）选择或调整职业
	
	（5）反馈
	
	换工作一定是基于下面几个考虑，可以结合此处思考常见的你为什么要选择离开这件公司
	
	（1）薪水
	
	（2）精神，团队氛围、成就感
	
	（3）能力，发展通道
	
	团队好不好，可看信息共享的程度；老板好不哈，看能否有能力开疆扩土、善罚分明、是个好教练。
	
	选择新的职位的时候可以考虑，工作面大不大，挑战大小合适、自由度如何。
	


### 6. 面试过程的注意事项

	克服紧张的最好办法就是对结果的期待适中，越是抱定学习、尽量表现自己、相互的态度，表现的越好。
	
	面试类似相亲，一定是双方选择的过程，表现的足够好，场面随时可能被反转过来。
	
	面试要努力寻找机会来展示自己的能力，而不只是按照面试官的问题来。
	
	面试官问了了解深度，会一直问，问到你回答不上来位置，不用太介怀。
	
	对问题的发丝和总结，能考查到能力素质模型的4层，所以对于问题要思考背后的提问意图。
	
	面试能力：充分准备，提前了解岗位、可能的考核内容、自己简历中的业务、充分休息、荣耀时刻提升自己的情绪等。
	
	专业技能：...

### 99. 自己的思考

	7.1 我为什么离开这家公司？
	
	氛围不好：有能力和职位不匹配的关系户存在，团队普遍有怨言；信息通常只是上下传达，并没有很透明、民主的沟通机制。
	
	老板不好：跟业务部门的关系处理的不好，一味接需求和讨好业务部门；做事不规范，随意上线；并不是好教练，不会教会你怎么成为一个更好的团队成员。
	
	7.2 关于IM你觉得还有什么地方可以改进的？
	
	组件抽象，代码量很大，局部组件、一些JS代码逻辑，可以抽象出来，提高可读性
	
	可扩展性，后续重构难度较大，比如Vuex中不适宜存储太多的数据；又比如如果可以用类的形式组织数据，字段变更就不会有太多歧义的代码
	
	注释缺乏；充斥了一些数值表示，可以用常量来替代；回调很多，可以考虑ES6 Promse的应用
	
	
### 100. 3-5分钟的个人介绍

面试前：整理仪容，让让自己的情绪愉悦和自信，保持笑容

我叫唐叶飞，12年毕业长沙大学，软件工程专业。

毕业后来到了上海，在群硕软件担任Java软件工程师，参与了公司的多个项目开发，技术包含Java、ActionScript、Unity3D，前端技术更多的是jQuery、backbonejs、SAP UI5这样的技术。

> 第一份工作接近两年缺乏专注，出于兴趣和职业发展的考虑，跳槽到了普华永道。

我的第二份工作是在普华永道，项目组主要接洽一些国外客户，职责是根据用户需求快速搭建出可运行的demo，反馈好的会被正式立项投入商用，因为偏向呈现，所以会用到诸多图表的库，比如d3, nvd3, leaflet.js, googlemap等，在框架上，使用的是Angular1。我在任职第一年升人5人小组的负责人，开始负责跟国外客户的沟通、技术选择、小组的协调等工作。

> 工作满两年后选择离开，因为整体的技术氛围并不够浓，并且项目的沟通过程通常很长。

第三家公司是希格斯网络，也是对我职业性格塑造最重要的一家公司，任职时间接近三年。作为一家创业公司，努力想要在招聘市场上存活下来，因此我们有着非常快的迭代节奏，不断推出了猎头系统一代二代，然后开始做类萝卜招聘平台。技术上我们主要采用Vue1.0、Vue2.0、Webpack，在组价库和工具库，我们会根据自己需求，内部开发很多的组件库和工具库，比如categorypicker，比如js-model。这期间，亲眼见证了一家创业公司从早期摸索阶段，到后续磨合的娴熟，有很强战斗力的过程。但招聘市场是竞争激烈的市场，公司在领域内连续投入了很多之后，始终处于亏损状态。

> 在我离开后的一年，公司已经只进行已有功能的维护了。之所以离开，也是在这样一个环境中，参与了很多业务和多个项目的开发，有很多联调到11点多，只为了第二天能准时提测的时间，也有集中一个礼拜将系统全部翻新的时候。 有成就感，也感到很疲惫，无尽地开发却不见效，于是最终选择离开。说来惭愧是，离开了以后并没有非常好的职业规划

来到了当前这家公司，一家偏传统企业结合的公司。它提供了一个让我独立负责的前端团队的机会，在入职的十个月里，我主导拆解分析需求，基于Vue+Webpack从0到1的搭建项目，遇到各种问题时候的技术方案选择，确实也获得了很大的锻炼，在年度评级中也拿到S的最优评级。

> 问题也开始出现，即研发部的CTO为了讨好业务部门，会打乱迭代周期，随意上线，并且不乏有同事作为关系户进入，担任跟能力不匹配的职级。这时候自己的职业的愿景有开始更明确一些，希望有一家公司，能长久地做下去，不只是做业务，也希望技术沉淀下来，做出好的产品，如果能对我的发觉业务价值的能力有所锻炼会更好。这也是为什么会寻求更换工作机会。

个人兴趣上比较喜欢跑步，有毅力，曾参加过半程马拉松；也比较喜欢阅读，希望自己有个不断更新的大脑，经济、心理、管理类都看，保持着一年大约30本的阅读量。

以上就是我的自我介绍。

### 101 对项目和用过的技术非常熟悉


#### 开发过的组件库

tsp-table tsp-select tsp-option categorypicker transfer addresspicker tagsinput chosen autocomplete starpicker systab等

#### 开发过的js工具

js-model validation

租赁 | 
 
 


