## 三年前端的蚂蚁/美团/头条面经

来源：[https://zhuanlan.zhihu.com/p/84087044](https://zhuanlan.zhihu.com/p/84087044)

### 1.技术面

事件原理，闭包，调用栈，Promise，ES6， 工程化，webpack, 性能优化，跨域，安全问题， React、Redux 思想，Virtual DOM，Diff 算法， 移动端布局，浏览器渲染原理，Event Loop 、手写代码、基本 API、ES6 的使用、部分公司会考察算法但不会太多也不会太难。


比如：Array、String prototype 上写一个函数。比如 'abcd'.f() => 'd-c-b-a'。

比如：常用的函数，比如 bind (好多家都考……)，throttle, debounce 等。

比如：[100*100的 canvas 占多少内存？](https://juejin.im/post/5bdeb357e51d4536140fc7df)

经验就是多看书，多总结。

### 2.业务面

技术选型、前端工程化、架构、设计模式、复杂模块、性能、安全问题、团队管理等都可以扯到。

以蚂蚁举例，二面的时候会把项目开发中所有可以展示思考的点都问题问一遍。并且会提出临时序曲，查看面试者面对多变需求如何灵活调整技术方案。要求对自己的项目非常熟悉，并且能很好地表达出来。

对项目的了解是基础，平时要深入业务、多思考、多总结，平时可以多梳理业务，并且承担有难度的技术工作。在这两点上做的比较好，就可以比较自信地展示自己的项目了。

基本前面两三面就可以对技术有一个很好的了解，并且最终确定一个评级。

### 3.价值面

到这一步基本即已经离最终拿到offer很接近了，问的问题都是老生常谈但是值得思考的：过往工作的选择，换工作的原因，自己的职业规划，自己平常是如何提高自己的等。

值得反问面试官的问题包括了：

- 当前所做的业务 和 规划
- 决定我的那些软硬技能是对团队有帮助的
- 自己在团队中的定位
- 团队对于团队成员的成长是如何看待的

### 4.作者的思考


#### 4.1 广度深度两手抓，

- 一是主动承担业务，主动解决问题。
- 二是技术栈也不要给自己设限，React, Vue, 客户端开发，Node，Canvas ... 撸起袖子就是干，当然拓展广度的同时，对于目前紧迫的业务涉及的技术也需要深入了解，买书，买视频，多多投资自己。

#### 4.2 多思考和总结平常的工作和技术，乐于分享

- 一是督促学习
- 二是锻炼自己的表达总结能力
- 三是这些分享的材料都是自己学习能力的证明
- 四是找到同类，扩大影响力

#### 4.3 寻找口碑不错的猎头

客观的帮助自己梳理自己的优势劣势，模拟面试

#### 4.4 留下联系方式

对于面试基本确认能通过，留下联系方式，拿到offer后进行沟通就很重要，包括具体开发的的业务内容，自己可以取得什么样的成长。

#### 4.5 征得同意后录音

事后可以对面试过程进行复盘


### 5. 评论区有价值的讨论

#### 关于评级

关于评级，能力强弱，有的工作一年能拿到p6，三年能拿到p7，也有工作10年才拿到p7。

p7对应的是领域内有沉淀或者很强的综合能力，并且能推动事情落地。

p6一个团队的主要开发者都是这个级别。

薪资永远是等价交换，可以为公司带来多少价值，就可以拿多高的工资。

如果身边有非常高薪资的朋友，应该去请教他们的是如何面试，如何准备，如何工作，如何学习。


薪资水平不仅仅反应技术人员的专业技术能力，还有非常多的软素质。

职级之间的薪资是有很大重叠的，很有可能 p6 比 p7 高，这应该是一个薪酬设计的常识。

#### 关于优劣势

主动规避自己的劣势，而是围绕自己擅长的内容进行讨论，包括负责过复杂的业务、理解业务的能力、沟通表达的能力、独立解决问题、带队能力，都是可以加分的软素质。



#### 问题分门别类


**如何夯实基础知识**，多看书，多coding，多总结、多分享

**技术如何融会贯通**，很多简单的项目其实有很多值得挖掘的东西

- 项目目录结构为何是现在这个样子，每个部分的含义是什么样的？
- 业务代码是如何组织的？当业务复杂的时候，这样组织还可以么？
- 工程化是如何做的？
- 构建流程是怎么样的？对于构建工具了解么？
- 上线流程是怎么样的？
- 本地开发和部署有什么区别？
- git 使用规范是怎么样的？怎么做好分支管理？
- 怎么做好团队协作？
- 前后端如何分工的？如何联调的？跨域如何做？
- 产品功能是如何产生的？你在其中的角色是怎么样的？
- 你们的研发流程是怎么样的？
- 如果增加一个搜索框，如何解决快速输入导致频繁发起 ajax 请求的问题？
- 这个项目有哪些技术上的难点？
- 动画的实现方案有哪些？有哪些动画优化的方案？
- 性能优化有哪些？
- 用户键入不安全的内容怎么办？常见的安全问题有哪些？
- 经典面试题『某上海客户说，他的 h5 页面打不开，你如何解决这个问题？』


**如何丰富项目经历**，磨炼踏实的基本功，主动挑战复杂业务，还能给团队的成员进行技术讲解。



